# 1. Журнал архитектурных решений

Date: 2025-06-27

## Стаус

Принят

## Проблема

Нужен механизм документирования архитектурных решений, принятых в рамках проекта.

Задачи, которые решает ADR (Architectural Decision Records):

- **Централизованная документация**: ADR предоставляет централизованное место для документирования архитектурных решений, принятых в процессе разработки. Это позволяет зафиксировать "что" и "почему" в каждом решении, гарантируя, что обоснование этих решений хорошо задокументировано.

- **Обмен знаниями и понимание**: журнал архитектурных решений (ADR), позволяет другим разработчикам понять, почему в прошлом был сделан тот или иной выбор. Такой обмен знаниями способствует прозрачности и помогает новым разработчикам понять причины, лежащие в основе архитектуры приложения.

- **Оценка и анализ**: ADR побуждает проводить оценку и тщательный анализ архитектурных вариантов до их принятия. Он не допускает поспешных решений, основанных исключительно на новых технологиях или тенденциях.

- **Обсуждение и совместная работа**: ADR облегчает обсуждения и совместную работу между членами команды. Это позволяет проводить конструктивные дискуссии, получать обратную связь и достигать компромиса перед принятием или изменением архитектурных решений.

- **Управление изменениями**: ADR признает, что жизненный цикл решений может меняться с течением времени. Сохраняя решения в виде файлов Markdown в определенной папке (например, "doc/adr") в репозитории, становится проще отслеживать изменения и управлять ими.

## Решение

Используем Architecture Decision Records (ADR), описанные в [статье](http://thinkrelevance.com/blog/2011/11/15/documenting-architecture-decisions).

## Заключение

Смотрим статью, приведенную в решении. Для ведения архитектурных решений, используем легковесный инструмент [adr-tools](https://github.com/npryce/adr-tools).

